
---
layout: post
title: Java容器之Collection接口和Map接口
description: 学习记录
category: blog
---
  
接口与抽象类的区别：  
抽象类中的方法可以有方法体，接口中的不可以；  
抽象类中可以有静态代码块和静态方法，接口中不可以；  
抽象类中的成员变量可以是各种类型的，接口中的成员变量只能是public static final修饰的；  
一个类只能继承一个抽象类，但是可以实现多个接口。  

Java容器
collection集合:  
collection包含set、list、queue。  

（1）List：有序，可重复。  

　　　　ArrayList：底层实现的数据结构是数组，查询快，增删慢。线程不安全，效率高  
　　　　LinkedList：底层实现的数据结构是链表，查询慢，增删块。线程不安全，效率高  
　　　　Vector：底层实现的数据结构是数组，查绚块，增删慢。线程安全，效率低。  

（2）Set：无序，唯一。  

　　　　HashSet：底层数据结构是哈希表（无序，唯一）。保证元素唯一性依赖于两个方法：hashCode()和equals()  
　　　　LinkedHashSet：底层数据结构是链表和哈希表。（FIFO，有序，唯一）。通过链表保证有序性， 通过哈希表保证唯一性。  
　　　　TreeSet：底层数据结构是红黑树。（唯一，有序）  

（3）Queueu：先进先出（FIFO） 通常，队列不允许随机访问  新元素插入到队列的尾部，取出元素会返回队列头部的元素  
		PriorityQueue：比较标准的队列实现类，而不是绝对标准的，添加元素的时候对元素的大小排序后再保存的。  
		因此在PriorityQueue中使用peek()或pool()取出队列中头部的元素，取出的不是最先添加的元素，而是最小的元素。  
		LinkedList（Deque的子类）：“双端队列”，双端队列可以同时从两端删除或添加元素，因此Deque可以当作栈来使用  
		
Map集合：  
Map不能包含相同的键，每个键只能映射一个值。键还决定了储存对象在映射中的储存位置。基于哈希存储方式的集合是无序的  
Map集合常用的有HashMap，LinkedHashMap，HashTable，TreeMap。  
	（1）HashMap：数据结构，JDK1.7:数组+链表，JDK1.8之后：数组+链表+二叉树（转换成红黑树为了提高查询效率）；键值都可以为 null；无序  
		HashTable出现在JDK1.0， 线程安全，因为不能存入null类型数据  
		HashMap出现在JDK1.5，线程不安全，因为能存入null   
	（2）LinkedHashMap：用法跟HashMap基本一致，它是基于链表和哈希表结构的所以具有存取有序，键不重复的特性，存的顺序和遍历出来的顺序是一致的。  
	（3）TreeMap：TreeMap与TreeSet类似，都需要重写比较器（外部比较器+内部比较器） TreeMap集合特点：单一，有序  
	（4）HashTable：线程安全，每个方法都要阻塞其他线程，所以 Hashtable 性能较差；Hashtable 不允许键或值为 null 的；无序  
	

	常见问题与解析：  
	1、 你都知道哪些常用的Map集合?  

	2、Collection集合接口和Map接口有什么关系？  
　		collection中的元素是一个value值，　map中的元素是key:value的形式  
	3、HashMap是线程安全的吗？线程安全的Map都有哪些？性能最好的是哪个？  
		Hashtable 是线程安全的，HashMap 不是线程安全的。  
		Hashtable 所有的元素操作都是 synchronized 修饰的，而 HashMap 并没有。  
		Hashtable 每个方法都要阻塞其他线程，所以 Hashtable 性能较差，HashMap 性能较好，使用更广。  
		如果要线程安全又要保证性能，建议使用 JUC 包下的 ConcurrentHashMap。  
	4、使用HashMap有什么性能问题吗？  

	5、HashMap的数据结构是怎样的？默认大小是多少？内部是怎么扩容的？  
		HashMap 的初始容量为：16，Hashtable 初始容量为：11，两者的负载因子默认都是：0.75。  
		当现有容量大于总容量 * 负载因子时，HashMap 扩容规则为当前容量翻倍，Hashtable 扩容规则为当前容量翻倍 + 1。  
	6、怎么按添加顺序存储元素？怎么按A-Z自然顺序存储元素？怎么自定义排序？  
		list.add()；compareToIgnoreCase比较排序算法；  
	7、HashMap的链表结构设计是用来解决什么问题的？  
		哈希冲突。  
	8、HashMap的键、值可以为NULL吗？HashTable呢？  
		hashmap可以，hashtable不行。  
	9、HashMap使用对象作为key，如果hashcode相同会怎么处理？  
		使用equals方法比较key，如果相等则覆盖value，不相等则链表追加。  
	10、HashMap中的get操作是什么原理？  
		首先根据对象的Hash值进行数组方面的寻找，然后找到这个数组之后，判断key是不是唯一，如果key唯一，则直接返回，如果不唯一，则使用equals进行值的判断，最后返回数据。  

	扩展：[链接][https://blog.csdn.net/TreeShu321/article/details/105177555]  
	一、加载因子为什么是0.75  
	二、为什么要无符号右移16位后做异或运算  
	三、为什么槽位数必须使用2^n  
	四、JAVA 8 HashMap改进  
	五、HashMap性能问题  